Hier, un feu s’est déclaré dans les combles de la cathédrale Notre-Dame de Paris, âgée de 856 ans, vers 18h30.
Le toit était en travaux depuis plusieurs mois.
L’incendie s’est propagé très vite à toute la charpente, en raison du grand nombre de poutres en bois.
Surnommée "La forêt", la charpente était composée d'une énorme quantité de bois en provenance de diverses forêts.
Très ancienne, elle a pris feu extrêmement rapidement.
400 pompiers sont restés mobilisés toute la nuit pour parvenir à éteindre l’incendie.
Leur intervention a été compliquée, puisque le feu s’est déclaré à 69 mètres de hauteur.
Et la flèche culminait, elle, à 96 mètres.
Or les échelles des pompiers leur permettent d’aller jusqu'à seulement 30 mètres.
Même avec la puissance des lances à eau, il était difficile d’atteindre le cœur du sinistre.
Sur Twitter, beaucoup d’internautes se sont demandé pourquoi les pompiers n’avaient pas eu recours à des canadairs.
Simplement car le largage d’une grande quantité d’eau aurait fragilisé davantage l’édifice qui se serait complètement effondré.
En revanche, les pompiers se sont servis de drones pour survoler la cathédrale et informer de la propagation des flammes.
Dès l’annonce du sinistre, Emmanuel Macron et la maire de Paris Anne Hidalgo se sont rendus sur place.
Le président avait prévu de diffuser hier soir un message enregistré au sujet de la crise des Gilets jaunes et du Grand débat national, mais il a préféré le reporter en raison de l'actualité.
Dans la nuit, il a déclaré le lancement d’une grande souscription nationale pour reconstruire le monument.
Les deux hommes d’affaires François Pinault et Bernard Arnault, patron de LVMH, ont annoncé respectivement des dons de 100 et 200 millions d’euros.
Dans tout le pays, des cagnottes se multiplient sur les plateformes dédiées, comme Leetchi ou Lepotcommun.
Une solidarité qui dépasse les frontières : l’UNESCO s’est proposée de coordonner toutes les récoltes de fonds déjà lancées dans le monde.
Quel est le bilan des dégâts ?
Ils sont énormes : la flèche s'est effondrée, la charpente en bois, construite entre les VIIIe et XIIIe siècles, a disparu, tout comme la toiture en plomb.
Beaucoup de choses ont été abîmées : les vitraux ont été fragilisés, des statues, certains tableaux et du mobilier, ont été détruits.
Il est encore difficile de dresser un bilan complet.
Certains trésors ont pu être sauvés, comme la couronne d'épines du Christ et la tunique du roi Saint-Louis.
D'autres semblent quasi intacts, comme les grandes rosaces et l'un des orgues, même s'ils ont été fragilisés.
Enfin, par chance, certaines pièces avaient été récemment déplacées pour être restaurées et ont donc ainsi échappé aux flammes.
Les objets de grande valeur sauvés hier vont être mis en sécurité au Louvre.
Une enquête a été ouverte pour destruction involontaire par incendie.
Les ouvriers travaillant sur le chantier de restauration de la cathédrale ont commencé à être entendus par la police.
L'enquête est en cours.